- Então vamos lá, o que é importante dentro da gestão financeira, da gestão de administração financeira
- que nós conheçamos? Lembrando que nós temos aqui várias situações e vários elos aqui e muito
- importantes para que a gente tenha essa percepção de como o ambiente de negócios é afetado pelo
- ambiente econômico. Então aqui
- Temos cenários econômicos que envolvem riscos que a organização possa vir a sofrer. Temos o exemplo
- hoje do tarifaço do Trump. Então são situações econômicas globais que podem afetar o negócio.
- Esses tipos de situações que afetam os negócios afetam também a liquidez da empresa. O que é liquidez?
- É a capacidade que essa empresa tem de honrar os seus compromissos e obrigações.
- Temos também aqui que estar aptos a tomar decisões e as melhores decisões possíveis para a perenidade
- e continuidade da empresa. Temos decisões de financiamentos, qual é o melhor instrumento, como eu
- posso captar os melhores recursos em termos de taxas que possam beneficiar o meu projeto ou investimento.
- Temos também essa gestão ALM, que está em inglês, que é Asset Liability Management, ou seja, a
- gestão dos ativos e passivos das empresas, os bens e direitos e as obrigações. Então, ter um conhecimento
- razoável desses itens que afetam o dia a dia dos negócios é muito importante, fica dentro do cerne
- da nossa disciplina de finanças corporativas. Seguindo aqui, gosto de trazer
- essa pirâmide porque ela mostra justamente um ponto bastante interessante. Quais são os objetivos
- da entidade financeira ou de uma organização? Temos que sempre pensar em termos de solvência,
- ou seja, a empresa tem a capacidade de gerar recursos, estar solvente para honrar suas obrigações.
- Liquidez, ou seja, ela precisa ter a liquidez, o saldo encaixa para poder honrar essas obrigações.
- Então, estar solvente, ter recursos mais apropriados para liquidar essas suas obrigações. Em termos
- de rentabilidade, obviamente, os investidores ou acionistas das empresas querem ter um retorno.
- Por isso, eles estão decidindo para a continuidade daquele investimento. Então, a rentabilidade também
- é muito importante.
- Quando nós falamos em termos de decisões financeiras, temos que perceber essa questão da escolha
- apropriada dos produtos e mercados que a empresa vai se inserir, que ela vai atuar. É um mercado que
- ela tem uma probabilidade de crescimento, de se posicionar, ter um benchmark razoável, uma participação
- de mercado razoável.
- Então, são decisões estratégicas e financeiras importantes. E essas decisões têm que assegurar
- esse tipo, permitir esse tipo de posicionamento da empresa. A existência de demanda suficiente para
- esses produtos ou serviços, existe demanda para esses serviços? Ela está presente? Existe essa demanda?
- Ponto muito importante para ser.
- observado. E a capacidade da empresa em conquistar uma parte desse nicho, dessa demanda, ela precisa
- estar apta a concorrer com seus concorrentes, seus pares. Nós temos que pensar sobre essa questão de
- plantação de uma estratégia que implique na realização de alguns investimentos. É necessário
- alguns investimentos iniciais, ok? Você pode ter ativos que na nomenclatura tem algumas alterações
- contáveis, mas eles usamos como diferidos porque são bens que serão investidos ou em pesquisa ou
- desenvolvimento que irão trazer um resultado mais adiante.
- Esse é um ponto muito importante. Investimento para você poder posicionar a empresa para um desempenho
- futuro. Ativos fixos, às vezes a empresa precisa, ou de um terreno, ou um prédio, ou uma máquina,
- se ela for uma indústria, ou se ela for uma empresa, mesmo prestadora de serviço, ela precisa ter
- ali um espaço provavelmente físico, nem que seja, hoje em dia trabalhamos muito em home office,
- um espaço que, de alguma forma, ela possa receber seus clientes, fazer suas reuniões. Então, ela
- precisa se estruturar para isso. Um outro ponto importante, em termos de estratégia, em realizar quais
- tipos de investimento, é importante olhar na questão do capital de giro. Capital de giro é muito
- importante porque, seja uma empresa, uma indústria, ou uma empresa que comercializa produto já pronto,
- uma empresa prestadora de serviços,
- Nessa empresa, ela normalmente sempre vai ter um tempo para ou gerar o produto final que será vendido,
- seja um trabalho, seja um produto físico, que ela está, na verdade, construindo, vamos dizer, numa
- indústria, um bem, um automóvel, um produto em si, ou seja, uma empresa prestadora de serviços. Eu,
- por exemplo, como comentei com vocês, trabalho com perícia. Então, são relatórios técnicos, pareceres
- técnicos. E eu levo um tempo para produzir.
- esse trabalho. Eu preciso pagar equipe também, eu tenho custos de espaços, então nós temos que ter
- inicialmente, não importa o segmento da empresa, um capital de giro adequado para aquele período que
- nós estamos produzindo algo para ser vendido em breve.